-6...Α

Iam vero mittamus haec et, id quod uberius exponere nobis proposuimus, quatenus Ennius,
cum Annales suos uon Saturnio versu, quem antecessores adhibebant, sed hexametro scripserit, tle
litteris Latinis meritus sit, demonstremus. Atque dubito au incipiendum sit ab hexametri versus
arsi thesique, quippe quae multo certioribus finibus quam arsis thesisque versus et Satur-'nii et
scaenici circumscriptae sint. Quae res quanti sit momenti ut diiudicari possit, ante omnia versus
Saturnii et scaenici quae fuerit natura ratioquepaucis explanandum puto. Quod attinet ad metrum
Saturnium, cuius ut normam Terentianus Maurus (p. 2439 P.) hoc exemplum attulit:

Dabunt malum Metelli — Naevio poetae

„Dabunt malum Metelli“ — clauda pars dimetri

Post „Naevio poetae‘ -- tres vides trochaeos ι
arsis aut ex una syllaba eaque producta aut ex duabus correptis constabat3 thesis autem aut uuam
syllabam et correptam et productam aut duas syllabas correptas complectebatur3 quin etiam pror-
sus supprimi poterat. Quod primus Fridericus Lachmannus nos docuit dIcens ¹): „ .. . in versu Sa-
turnio saepius thesis omissa praecedentis et sequentis arseos vi compensatur.“ Huius viri docti
vestigia persecutus Ο. Ο. Muellerus „supprimi posse theses omnes excepta ultima, maxime paenulti-
mam“ contendit ²). Corssenius autem „primam, mediam, postremam thesim supprimi posse“ cen-
set ³), Quod contra Fredericus Ritschelius „nec omitti unquam vel prioris hemistichii anacrusim
vel alterutrius thesim finalem, nec unquam alteri hemistichio anacrusim addi, nec saepius quam
in singulis hemistichiis semol reliquas theses supprimi“ affirmat ⁴). Weilius autem et Benloevius
et primam et mediam thesim supprimi posse atque versus Saturnios una arsi deficiente exstitisse
sibi persuasum babent ³). Qui viri omnes, quamvis inter se dissentiant, hoc tamen commune habent,
quod versus Saturnii thesim saepe vel hic vel illic suppressam esse concedunt. Quis autem erra-
verit, quis recta senserit enucleare, ut est illorum versuum habitus et memoria, semper facillimum
,erit Hoc unum mihi habeo persuasissimum, nunquam omitti potuisse ulterioris hemistichii thesim
finalem, qua omissa versus natura funditus tolleretur. Nam vis uniuscuiusque versus, qualiscunque
est, sub finem servanda est. Grammatici vero, qui de his versibus scripserunt, et quod proferunt
ex superioris temporis scriptoribus mutuati sunt et posterioris temporis doctrina tenebantur„ Quare
quod illi de hac re attulerunt parvi momenti est. „Adhuc sub indice lis est“ ο). Mettum autem
Saturnium, quod Horatius „horridum“ dicere non dubitat ⁷), minime idoneum fuisse, quo qualis
syllabarum vis et mensura fuisset tanquam ad amussim diiudicari posset, ex eis quae supra attuli-
mus facile intellegimus,

Nec multum Romani ἰιι arte prosodiaca profecerunt scaenico versu adhibito, qui, quod spectat
ad arsim thesimquo‚ nulla alia re a versu Saturnio differebat nisi eo quod thesis nunquam sup-
primi poterat i. e. nunquam latens crat. Atque pedum metricorum varietas in scaenica poesi per-

1) Comment. Livian. Ι, Ἷ3.

2) Suppl. annot. in Pomp. Festum p. 396.

8) Origg. poes. Roman. p. 195 sq.

4) Tit. Mummiam. p. ι sq.; inscript. col. Rostr. Duell. p. 20 sq.; Poes. Saturn. spicileg. p. 1 sq.
5) Ace Lat. Ρ. 95.

6) Quae cum ita sint, ad hos versus, ut gravissimam illam quaestionem, quae est ¹‚de accentus verborum eum
numerorum rationibus consociatione‚“ solvamus, recurrere vix possumus.

7) Epist. 11, ι, 15⁷.

