..7-

‘magna erat, id ·quod Ritschelius (Proll. ad Trin. e. XVII) exposuit, quam expositionem accuratam·
limatamque per capita decurrere liceat.' Et primum quidem multa in hoc genere praecipiuntur,
quae non tam in pedes valent quam in vocabula, quae illorum pedum mensuram aequant. Quid
enim? Quod in iambicis senariis maxima cautione contineri anapaesti usum dicunt: vocabula qui-
dem anapaestica cautissime vitabantur, pedes autem anapaestici usus ut quidquam habeat offensionis
tantum abest, ut vel binos anapaestos cum aliis locis tum in primo et altero pede licitos fuisse uon
sit pernegandum ¹). Ac pariter se habere dactylum in trochaicis versibus necesse est, cum aua·
paestus ad iambicos versus eandem habeat rationem quam dactylus ad trochaicus ²). Ut anapaesto·
rum geminatio praecipue primo secundoque iambicorum senariorum pede tenetur, ita dactylos gemi-
nos multo frequentius quam caeteri primus alterque pes trochaicorum versuum admisit. Ne vero
dactylus in septenarii septimo pede exstet, huius versus catalectici conditio prorsus prohibet3 nec
saepenumero in quarto pede ἰιινθηίιιιι·ῑ’);ἱ ἰιι quo pede dactyli usus his quidem conditionibus ad·
stringitur, ut, cum praeter principalem caesuram, quae est post quartum trochaeum, duae exstent
secundariae, quarum altera post quartam arsim locum obtinet, altera post quintam, dactylus
„tantum non semper cum priore genere vicariae caesurae coniunctus esse dicatur, nunquam cum
posteriore genere, fere nunquam cum legitima caesura“⁴). Quod eontra anapaestum in sena-
riorum pede tertio quaevis caesura passa θεῖ’). Praeterea in fine et senariorum et septenariorum
tribrachys apparet paenultima arsi soluta, qua solutione versus, prout ultima syllaba fert, in pro-
celeusmaticum vel in paeonem quartum desinit⁶). Quod vero pertinet ad vocabula illos pedes
aequantia pulcherrima elegantissimaque talis est ratio, ut proceleusmaticus vel paeon quartus unum
idque quadrisyllabum vocabulum complectatur ⁷); nec tamen duo bisyllaba ars improbavit, perraro
trisyllabum invenitur insequente monosyllabo, nunquam vice versa monosyllabum trisyllabo se·
quente⁸). Proceleusmaticum vero integri iambici pedis vicarium poetae veteres omnibus trimetri
locis ultimo pede except'o admiserunt, „hac tamen prope constanti condicione ut verborum ordinibus
a binis prioribus syllabis posteriores binae dispescerentur‘·' ⁹).

His quidem collatis, quamquam saepenumero hac multiplici pedum commutatione versuum
celeritatem expeditam ac profluentem ortam esse non est quod negemus, tamen ne hoc quidem
metrum scaenicum vocalium enervationi resistere potuisse facile cognoscimus.

Magna autem facta est commutatio versu hexametro a Romanis recepto, cuius versus
natura talis est, ut arsis, quippe quae nunquam in duas partes dissolvi possit ¹⁰), semper unam
syllabam productam, thesis vel duas syllabas correptas vel unam productam contineat. Quare·
uniuscuiusque syllabae qualis esset mensura statuendum erat. Atque haec quidem res prima erat,
in qua Ennius , Latini versus hexametri auctor, versatus est et ita quidem versatus est, ut incon-
stantiam prosodiacam fluctuationemque, quae usque ad id temporis valuerat et valere pergebat, radi·
citus evelleret omnesque syllabas ad certissimam eamque, quantum vitae consuetudo patiebatur, pristi-
nam normam perduceret, qua aut ut productae aut ut correptae apparerent¹¹). Quam magnam quae·

 

 

1) l. a. p. 271. - 2) 1. a. p. 272, ·— 3) 1. a. p. 273. — 4)1. a. p. 276. -— 5)1. a. 228⁶. — ὃ) l. a, 228⁷.
v. 1. a p. 287. '- 8) 1. a. p. 288. — ⁹) 1· ⁸- ι). ²8⁹·

10) Nee vero hoe ab initio sine ulla exceptione observatum esse infra videbimus.

¹1) Ennius autem eum id ageret ut vocalium productarum mensurum genuinam pro virili parte uenum, idem ex-

