N. 5. 16: fals a et certi (neutr. plur.) vim caesurae satis praebere quo explicentur Ritsehelius
(p. 407) suo iure contendit, qui ab eadem vi unius hiatus septendecim versuum (N. 13. prosum: ubei)
excusationem repetit '). , ἢ

Restat (id quod prae caeteris agere mihi in auimo erat) ut explicem, quantopere lingue*
Latina versu hexametro recepto variis verbis, sententiis , figuris eisque saepenumero colore vere
poetico praeditis , numerorum iucunditate, orationis celeritate ditata ornataque sit. Quam materiam
in praesens tempus leviter tantum attingere liceat. Et primum quidem quae proferantur haec Ber-
hsrdyi verbs digna sunt ²): „C‘Zeineu Sladpfolgern aher [pintetliefi et (Ennius) nicht 5105 einen tertiaret:
len &ptntlyftbub (Hor. A. P. 56. cum lingua Catonis et Enni Sermonem patrium ditaverit, et nova
rerum Nomina protulerit), {unbem αυῴ eine gut §Issoblrebenlyest geebnete Qatnu. Βωατ bcss metten ber
{Berter {itt ben SBebarf διδ ,bersmcterss (mie silvei frondoni, Metioeo Fufetioeo, eber ber gemnltfcme “
Ἑῐοόεβ in cero comminuit hrum), bie butten feiness erdpnissmuss (mie multa volup) nub bie reden met:
§udye iu momentanei, oft glstctlidper §lBortbilbung moilen mir nidyt bod) anidylagenu aher einen b1eibens
ben &emina Bramme bet geniale &dymung' mit bem er bie miberstreBenbe &prame nomdrtss trieb; benn
er bet ste auersi hurd) Qeubungen unb lehenbige &gurm (mie bae stnm'ge hei Varro L. L. VII, 42.

olli respondet suavis sonus Egeriai) nerebelt' nod) mebt abet an ffissrdeslogie gembbnt unb ber fliefiew
ben &radbhmg eine Qubn erbffnet. ἕο Annal. XIV. (377.)

Verrunt externplo placidum mare marmore flav03

Caeruleum spumat sale conferta rate pulsum. ”

Labitur uncta carina, volat super impetus undas.
Unb in ber bortreffficben &telle bess ticinio:

Et Neptunus saevus undis asperis pausum dedit3

Sol equis iter repressit ungulis volantibus;

Constitere amnes perennes, arbores vento vacant.

Ilm bieiess allen minen muss mou ihm mie anbcren prisci bie Idfflge §lsseitidpmeifigfeit uub ffireite 3²¹
gnte hulten: wic Bci oio. Divin. Ι, 58.

Atque alia hnc pertinentia sunt:
Anu. v. 50: Quamquam multa manus ad caeli caerula templa

Tendebam lacrumans et blanda voce vocabam.
Vix aegro cum corde meo me somnus reliquit.

v. 92: Interea sol albus recessit in infera noctis.
Exin candida se radiis dedit icta foras lux.

v. 153: Hac noctu filo pendebit Etruria tota.

v. 193: Incedunt arbusta per alta, securibus caedunt,
Percellunt magnas quercus, exciditur ilex,
Fraxinus frangitur atque abies consternitur alta,

1) Me in expositione progressuum formalium quos dicunt a Romanis versu hexametro recepto factorum libente,-
fateor profectum esse ex eis quae Bitschelius in scholis et in grammatIcam Latinam et in Plautum habitis.
quibus abhinc paucos annos interfui, de hac re docuit.

2) &tuabi-{fi bet fflbmifdyen Sitteratur (4. aeesrb.) 1, p. 214.

