Sel-ulnaclnrlchten.

 

I. Lehrverfassung. ι

(Βειιιαιὶιιιιει In Betreff einiger Aendemngen ι. nnten 111. Anm.)

ober- - Prima.
Ο ι· d in a r iu s 2 Hr. Oberlehrer Professor Floeok.

1) R eligio n s lehr e: 2 St. a) k ath olis eh e: Apologetik3 Wiederholung der Sittenlehre und
Kirohengesehiehte (nach Martia). Hr. Bel. L. 8 o h u b a e h. b) e v a n g e l is e h e z Glaubenslehre

(nach Hollenberg), verbunden mit der Laetare des Romerbriefs. Wiederholung des ans der
Bibel und dem Gesnngbuehe Memorirten. Hr. Rector Troost.

²) 3333&ssss Lffssss'ffihsssssssgssffff'r'ssffi ἒέζ ἒᾶᾜίῗξέἒῖἷέἔζίᾬῖἶιῗῖἑὲῗιῖῗᾶξὲἕῖῗὲἓῗώἇῖ
Wichtigste aus der mittelhochdeutschen Formenlehre. Wiederholungen aus der letzten Bluthen-

periodo. Logisehe und psychologische ErBrterungen. Aufsiit203 mflndliehe Vortriige3 Leitung
der Privatlectiire. Hr. Oberl. Stumpf.

3) L a t einis c h : 8 St. a) Horat. carm. 11, ΙΙΙ, IV (Auswahl). Memorir- und Sprechfibungen. 2 St.

Der D i re cto r. b) Tacitus ab Ε. D. A. 113 Cio. de orat. I; Liv. XXII 3 - (privatim Cic. Tusa. L)
c) Pensa ‚ Extemporalien ‚ Aufsatze. 6 St. Der Ο r d i n'a riu s.

4) Griechisch: 6 St. a) Homer. II. XVI-XXII (XVI und XVII privatim)3 Soph. Electra..

2 St. b) Demosth. oratt. olynth. 1113 Thucyd. ΙΙ. c) Wiederholungen aus der Syntax (nach
Buttmann) und schriftliche Uebungen. 4 St. Der ordinarius.

5) Franzzssisch: 2 St. Lectiire nach der Chrestomathie fiir Prima von Baumgarten3 gramma-
tische wiederholungen, schriftliche Arbeiten. Hr. Dr. Baumgarte n.

6) Hebrfiiseh: 2 St. Die unregelmfissigen Verba und die Syntax (nach Gesenius). Poetische

gns}1 Ρὶοεαίἔώθ Abschnitte aus dem Lesebuche von Briickner iibersetzt und erklflrt. Hr. Bel. L.
c u ac .

7) Gesehichte und Geographie der neueren Zeit und besonders des brandenburgisch-prenssi-
schen staats (nach Pfitz). Wiederholungen aus der alten Geschichte. 3 St. Der ordinarius.

8) Mathematik: 4 St. a) Stereometrie mit Anwendung der Trigonometrie3 Plauimetrie und zwnr
dio harmonhwhen, polarischen und Potenz -Beziehungen der Kreise (nach Boyman). b) Die
diophantischen und kubischen Gleichungen, Kettenbriiche‚ Syntaktik und deren Anwendung
auf Wahrseheinlichkeitsreohnung und das Binomialthoorem (nach Boyman und Heia). — Wie-
derholungeu aus dem Gesammtgebiete der Mathematik. ΗΥ. Oberl. Dr. Boyman.

9) Physik: 2 St. Welknbewegungen, die Lehre vom Schalle‚ vom Lichte und von der Wfirme.
Versuohe zur Erliiuteruug (nach Boyman). Derselbe.

Themata zu den deutschen und lateinischen Aufsatzen.

1. 1) Sennt, Volk, Heer und Proviuzen Rom’u heim 'rode des Augustus (nach Tacitus). 2) Wu gelten soll,
mun wirken und muns dienen. 3) a. Erquickung hant ‹lu nicht gewonnen‚ Wenn sie dir nicht aus eigner Seelo
quint. b. Sego mir, mit wem du nmgehst, und ich ange dir, wer du bist. 4) Welehe Lehren liegen in den Worten,
mit denen in Goethe’a Hermann und Dorothea der anrrer den Hermann characterisirt: „W” er begehrte, dan war
ihm geminum ιο hielt er ea fest anch! (Classenarbeit.)· ὃ) Nur der gela-soene Menuch int Herr dea hebens, Uncl

