..5.-

Quod attinet ad Ennii studium poeticum, ⁷. poeta comicus fere nullo fait numero ac bre‘v‘i
desiit· enm Plauto certare. Tzitm tantum comoediarum indices leviaque fragmenta restant, dIco
„Ambracium Cupunculam, -Pancratiastas.“ Longe auten aliter iudicandum est de tra·
goediis, in quo poesis genere Ennius plurimum potuit· Atque maxime sese applicavit'ad Euri·
pidem, cuius vestigia poetam Romanum in „Hedea„ Hecuba, Iphigenia“ secutum esse
constat. Ex quibus fabulis Medeam Cicerone teste ') ad verbnm expressit. Quidquid vero de
sing-ulis tragoediis, quarum numerus est legio, quidquid de saturis²) Ennianis, de Scipione
qui inscribitur, quod poema utrum ad epicum genus an ad scaenicum referendum sit incertum est,
de Ennii Sota, a Sotade dicta, poeta Graece, „apud veteres acerrimis salibus et iacta in omnem
aequalium pravitatem cavillatione qua ne reges quidem excipiebat insigni‘ 8); quidquid de Prae-
ceptis Protreptieove⁴), de Hedypatbia⁸)‚ -- hac inscriptione Bernhardyum secutus sum
- ouius libri Ichthyologiae fragmentum etiamnunc exstat, quidquid de Epicharmo ⁸) et Eu-
hemero⁷) elici potest, cum ab aliis viris doctis tum* a Ribeckio et Vahleno elicitum est.

Veruntamen quantoquanto successu Ennius iu arte scaenica elaboravit, non tam scaenica poesi
quam epica nomen suum ad immortalitatis memoriam consecravit. Annalibus enim suis, quod
epos populi Romani vere proprium tactum est, Ennius, id quod enixe expetierat, ut alter Homerus
existimaretur assecutus cst ⁷⁴). Quo poemate res illa aetate praeclarissime gestas celebravit illosque
magnos viros, quorum gratiam benevolentiamque tenebat, summis laudibus exornavit.

 

 

1) De fin. 1, 2,4: „iis igitur est difficilius satis facere, qui se Latina scripta dicunt contemnere. In quibus hoc
primum est, in quo admirer, cur in gravissimis rebus non delectet eos patrius sermo, cum iidem fabellas
Latinas ad verbum e Graecis expressas nou inviti legant. Quis enim tam inimicus paene nomini Romano
cst, qui Ennii Medeam aut Antiopam Pacuvii spernat aut reiciat, quod se eisdem Euripidis fabulis delectari
dicat.“

2) Qualis saturarum Eunianmum, Lucilii, Horatii, Persii dissimilium, fuerit natura, Diomedes (111, p. 482 P.) his
verbis significat: „satura dicitur carmen apud Romanos ,a non apud Graecos, maledicum et ad carpenda homi-
num vitia archneae ‹·omediae charactere compositum, quale scripserunt Lucilius et Horatius et Persius; at
olim carmen, quod e variis poematibus constabat, satura nominabatur, quale scripserunt Pacuvius et Ennius.
oss. Quintil. X, 1, 93.

3) Quatenus autom Ennius Sotade poeta usus sit ex huius illiusque reliquiarum tenuitate non liquet.

4) Hos indices fuisse unius eiusdemque libri et Hugius et Vahlenus nobis persuaserunt. Duo tantum eaque
levissima> fragmenta restant.

. ὃ) Hoc libro Ennius ‘At-chostrati Gelensis, qui de arte coquinaria scripsit, vestigiis ingressus est.

6) Hoc poemate, quod quin versibus trochaicis seriptum fuerit iam dubium non est, Ennius Epicharmiarum sen·
tentiarum conlectionibus, quae, sive sincerae erant sive adulterinae, iam antiquissimo tempore manarunt, usus
esse videtur.

’1) Ennius Euhemerum Graecum, qui eo libro, cui „36:912 ἀναγραφῆς( inscriptio est, deorum numina religione
sancita nihil aliud esse nisi homines divino honore affectos evincere sibi proposuerat ¹,interpretatus et nocuum
est‘ (Cic. De Nat. Deor. 1, 42, 119).

8) Quod Ennius sibi dormienti Homerum visum in principio Annalium suornm scripsit illiusque „animam in suam
corpus venisse‚“ Horatius (Epist. 11, 1,50 sqq.) his verbis irridet:

„Ennius, et sapiens et fortis et alter Homerus,
Ut critici dicunt, leviter curare videtur,
Quo promissa cadant et somnia Pythagorea.‘
Melius est iudicium, quod exstat apud Suidam v.’'Evvw;1 Ῥωμαῖος ποιητής, ὃν Αἶλιανὸς ἐπαινεῖν
ἄξιόν φησι. Σκιπίωνα γάρ ᾅδων καὶ ἐπὶ μέγα τὸν ἄνδρα ἐξᾶραι βουλόμενός φησι μόνον ἄν
“ομηρον ἐπαξίους ἐπαίνους εἰπεῖν Σκιπίωνος.

