...13-

(Ter. Ad. V, 7, 2)⁰ ¹) pronuntiasse existimarentur. Qua sententia probata, quam quis est qui nou
probet, in confiniis illorum vocabulorum sane non admissa est positionis vis, sed vis non admissa
est, quod positio omniuo non exstabat. Quae cum ita sint, Bitschelii sententia, qua „ enim tu,
quidem non·⁸ alia similia positionis vim neglexisse negavit (Pron. p. 140 sq.), etiamnunc valet.
Idemque nescio an transferendum sit ad positionem, quae communi opinione iu mediis vocabulis
fit, cum consonantium finalium attenuatio paullatim ad medias consonantes deflexerit. Quod pen-
tinet ad Ennium, ut ad hunc nos referamus, consonantium finalium debilitatio, (le qua agimus,
nullas alias, nisi m, ut quae consonans vocem a vocali incipientem antecedat, quod vitium nun·
quam exstinctum est, et s litteras complectitur. Et de s quidem littera res ita se habet, ut sub-
sequente alia consonante positionis vis modo admissa, modo neglecta sit i. e. ι littera finalis modo
valeat, modo non valeat. Quae licentia usque ad Ciceronis aetatem perrexit (Cic. Or. 48, 161).
Inde a quo tempore s finalem et consonantem insequentem semper positionis vim effecisse in vol·
gns constat. Quod spectat ad s litteram finalem, iam nonnulla exempla ex Ennianorum Annalium
reliquiis afferam3 qua in re ita versabor, ut primum talia exempla congeram, in quibus s finalis et
insequentis consonantis positionis vis apparet:
Anu, v. 11 Musae quae pedibus magnum
v. 17: Cum veter 000ubuii‘ Priamus sub Marte

v. 29: Iuppiter ut muro fretus mag-‘is

v. 156: Tarcuini corpusjona *flemina

Iam subsequantur exempla in alteram partem valentia:

Anu. v. 10: Qua parire solet genus pinnis

v. 11: Non animam: et post i'r'sde venit divinitus pullis
v. 36: Excita cum tremulis anus attulit artubus-‘lumem
v. 39: Vires vitaque corpus meum nunc deserit omne.
v. 52: Vix aegro cum cordessneo me somnus reliquit.

78: Occiduntur. ubi potitur ratus RomuluZpraedam

86: Omnibus sura viris V

5555

130: .. . quianam legiones caedimusvferro
132: Et simul effugit, speres ita funditus nostras, e. q. 8.

Aliam autem licentiam prosodiacam in omne posterffi tempus valentem Ennius a Graecis
recepit eamque eo spectantem, quod brevis vocalis ante mutam cum liquida et correpta et pro-
ducta esse potest, id quod a veteri poesi Latinorum alienissimum est ²). Huius autem positionis,
quam grammatici dicunt debilem, pauca exempla ex Enniana poesi petita afferam et primum qui-
dem eiusmodi exempla, in quibus brevis vocalis aute mutam cum liquida correpta est:

Ann. V. 107: Maerentes flentes lacrimantes
v- 144: ....... i caerula prata
v. 158: Et qui sextus erat Romae regnare qufidratae
. ‘v. 219: Ut primum tenebris abiectis
v. 237: Denique vi magna quadrupes eques

1) Corss. 11, 104.
2) css. thsch. ΡιοΠ. p. 128.

 

