—24—

Quod vero Koenius¹) permultas formas et nominum et verborum, nou cadere in mensuram dacty-
licam queritur ac poetas epicos, quod versu.- hexametro adhibito linguam Latinam depravaveriut
decurtaverintque assidue calumniatur: equidem prorsus. non assequor, ω’ tam 'vehementer quer u·
dum calumniandumve sit. Nam id ipsum, quod· permultae :formae non quadrabant in mensuram
dactylicam, orationi non raro pulchritudinis elegantiaque mentatum attulit. Nee vero poetas
epicos interdum aequo longius progressos esse inque novis verbis facundis atque verborum immu-
tatione loquendique circuitu nimios. fuisse ¹neges His autem universe dictis viam, qua ad singula
persequenda transiremus, satis munivisse. mihi videor. Atque secedo Koenio vituperanti Lucretium,
qui, quasi differus, pestilis adieetiva exstarent, cum differentia, pestilentia nomina
non caderent in mensuram dactylicam, differitas (IV, 640), pestilitas (VI, 1096) finxerit
(Koen.l. a. p. 10). Nec minus habet offensionis variantia (Lm.1,e43;111, 319) pro varietas,
satias (V, 1389) pro satietas (Koen. p. 217). Sin Ovidius, quamquam metro forsitan coaetus,
natus tolerare labores (Met. XV, 121) pro natus ad tolerandos labores scribit, haec
dicendi forma adeo* non habet quidquam offensionis, ut eleganter poeticoque orationis norma non
tam laesa quam promota dietum esse mihi videatur (Cfs. Koen. p. 16). Atque hunc infinitivorum
finem significantium usum apud poetas frequentem esse nemo nescit. Ut Hercules, cuius nomi-
nis praeter Herculis, Hercule formas elisione non adhibita nullus casus metro dactylico ac·
comodari potest, significarent, poetae epici nonnunquam ut plurium 'verborum circuitu uterentur
coacti sunt, qui circuitus plerumque noc gravitatem'simplicis Hercules vocis habet et verborum
obscuritatem efficit. Quo referendum est Horatianum illud D iram qui contudit Hydram
(Epist. 11,1, 10). Nec quidquam proficitur circuitu, quo Ovidius Heres claviger, Tirynthius
hospes (Fast. Ι, 544, 547) scribens utitur. Itemque displicet, si Horatius, ut Socratem formam
elisione non adhibita metri dactylici finibus resistentem effugeret, Anyti reum (Sat. ΠΙ, 4, 3)
dicit (Koen. p. 80). Quod contra Lares, qui compita servant (Ov. Fast. 11, 615) verba pro
Lares compitales eleganter dicta sunt (css. Koen. p. 203). Est autem quod queramur voca·
bulorum ante finem in trochaeum desinentium, ut circulus, terminus, bellicus (Koen. p. 30),
advena, incola, insula, femina, victima, ancora, regula, tessera, similium (Koen.
p. 45) praeter nominativum et vocativum nullum alium casum elisione non adhibita usurpari po·
tuisse. Accedunt debitor, vinitor, ianitor, funditor, similia (Koen. p. 109). Quae cum ita
sint, poetae epici, quidquid eis crat remedii quo ex his turbis difficultatibusque sese evolvere
possent, inexpertum non omiserunt3 qua in re ita versati sunt, nt modo qui reprehendantur modo
qui laudentur digni sint. Et primum quidem' frequentissimus pluralis numeri usus vituperandus est,
velut otia (Verg. Ecl. I, 6. Aen. VI, 813), silentia (Ovid. Met. II, 700), somnia (ibid. IX, 474).
Koen. p. 58. Aliter autem iudico de versu Ovidiano (Trist. Ι, 10, 26):
„Et te ruricola, Lampsaee ‚ tuta deo“

Aut ille in pastus armataque tendit equarum
Aut adsuetus aquae perfundi flumine noto
, Emicat arrectisque fremit cervicibus. alte
Luxurians luduntque iubae per colla, per annos. V. Vahl. a. h. l.

1) „Uerm- bie &prodit bet fflssmiftbeu θῶπλ’ Dlssuster 1840.

