-4-

cam illius „lateri haerens⁸⁸ comitatus esse atque „Martia lauro‘ ornatus Scipionis triumpho inter·
fuisse fingitur¹). Imo vero quod de M. Fulvio Nobiliore constat posteriore aetate ad Squionem
transsatum esse videtur. Praeterea ex verbis Ciceronianis Ennium- Catone praeto re Sardi-
niensi familiariter usum non esse intellegimus , nedum hic ab illo litteris Graecis institueretur, id

quod falso affert Aurelius Victor ²). Quid enim? Num Catonem M. Nobiliori crimini versurum ²

fuisse putas, quod in ipsum novem annis ante valuisset ³). Sin Cicero (Cat. mai. c. 5) Catonem in
Ennii mortui commemoratione honorifice amiceque facit versantem, ille, quas simultates Cato cum
Ennio poeta habuisset, non satis diligenter perpendisse videtur ⁴). Praeter Catonem autem, ad
quoddam quidem tempus Ennio faventem, P. Cornelium Scipionem, Hannibalis perditorem celeber-
rimum ⁸), Μ. mvim Nobiliorem ⁰), quorum virorum iam supra mentionem fecimus, accedunt ut
En'nii fautores familiaresque P. Scipio Nasica, cognomine „Corculum ⁷); Τ. Quintius Flamininus,
victoria apud Cynoscephalas de Macedonibus reportata illustris; Q. Fulvius Nobilior, Marci filius, a
quo Ennius anno aetatis quinquagesimo quinto civitate donatus est ⁸); denique duo insignes plebeii,
L. Caecilius Denter ct M. Caecilius Denter ⁹), quorum alter (a. U. 572) praetor in Sicilia fuit¹⁰),
'alter unua ex illis quinque legatis, qui (a. 581) ad Perseum et Ptolemaeum reges missi sunt¹').

 

1) claudian. De sec. consul. Stilich.1’raef. V. '7 sqq.
u) De viris illustr. n. 47: „Quaestor sub Scipione fortissimus, praetor iustissimus fuit3 in praetura Sardiniam
subegit, ubi eb Ennio Graecis litteris institutus. ⁸

δί lefl Ritger. 824th& f ἳῐῐιετιῆΰιυ. a. 1840, p. 372.
4 . a. p. 81.

5) Ennium Scipionibus fuisse carissimum inde conici potest quod poetae in sepulcro Scipionum statua posita esse
putabatur, 051. cic. pr. Arch. 9: „Carus fuit Africano superiori noster Ennius3 itaque in sepulcro Scipionum
subtus is esse constitutus e marmore. Liv, XXXVlII, 56: „Et Romae extra,p.ortam Capenam in Scipionum
monumento tres statuae. sunt, quarum duae Ρ. et L. Scipionum dicuntur esse, tertia poetae Q. Ennii.ss
Plin. vn, 312 „Prior Africanus Q. Ennii statuam sepulcro suo imponi iussit, clarumque illud nomen, immo
vero spolium ex tertia orbis parte ’ raptum in cinere supremo cum poetae titulo logi.“ Quod contra legimus
apud Eusebium n. 1840: „Ennius poeta septuagenario maior articulari morbo periit, sepultus in Scipionis mo-
numento, via Appia, iutra primum ab Urbe milliarium. Quidam ossa eius Rudiam ex Ianiculo translata
001'1301'11113118.,‘¹ ffieronymum autem (ap. Eus'eb.) Ennium in Scipionum monumento sepultum esse commemorantem
errasse Ciceronis, Livii, Plinii testimonii ratione habita tibi persuasum habeas. Cfs. Ber-uh. ὃῖὖιη. simu, p. 409.

6) Hunc pocta in Aetoliam comitatus poesis sensu studioque imbuit. Cfs Cic. pr Arch 11. „lam vero ille, qui
cum Aetolis Ennio comite bellavit, Fulvius non dubi tavit Martis manubias Musis consecrare·¹

7) De Scipione Nasica et Ennio Cicero (De orat. 11, 68, 276) haec lepide narrat· ¹,Qui (Nasica) cum ad poetam
Ennium venisset, eique ab Ostio quaerenti Ennium ancilla dixisset domi non esse, Nasica sensit illam domini
iussu dixisse et illum intus esse. Paucis post diebus cum ad Nasicam venisset Ennius, ct cum a ianua
quaereret, exclamat Nasica se dominon esse.“ Tum Ennius „quidi’ ego non cognosco vocem, inquit, tuam?“
Hic Nasica: „Homo es impudens3 ego, cum tc quaererem, ancillae tuae credidi te domi non esse, tu mihi
non credis ipsi *θ’ Quibus verbis minime, ut Ritterus (1. a: p. 378) vult, Scipio Nasica Ennium aspere tractare
solitus esse significatur. ’

8) Cic. Brut. c. 20: „.Q nobiliorem, M. R, iam patrio instituto deditum studio litterarum, qui etiam Q. Ennium,
qui cum patre eius in Aetolia militaverit, civitate donavit, cum triumvir coloniam deduxisset! ,

9) Plin. N. Η. V,II 2¹7: „Q. Ennius L. Caecilium Dentrem fratremque eius praecipue miratus propter eos sextum

⁴ decimum Annalem adiecit.⁴¹ Ex quibus verbis Ennium cum L Caecilio Dentre eiusque fratre amicitia iunctum

em satis probabiter conicere possumus.
10) Liv. XXXIX, 563 XL, 1.
11) Liv. XLII, 6.

