-23-

Pinus proceras pervertunt: omne sonabat
Arbustum fremitu silvai frondoni ¹).

v. 231: Explorant Numidae: totam quatit ungula terram. ²)

v, 270: ..... postquam Discordia taetra
Belli ferratos 'postes portasque refregit ⁸)

v. 318: Unus homo nobis cunctando restituit rem ⁴).

v. 423: Concurrunt vel uti venti cum spiritus austri
Imbricitor aquiloque suo cum flamine contra
Indu mari magno fluctus extollere certant.

v. 503: Et tum sie ut equus qui de praesepibus fartus
Vincla suis magnis animis abrupit et inde
Fert sese campi per caerula laetaque prata
Celso pectore, saepe iubam quassat simul altam,
Spiritus ex anima calida spumas agit albas ⁶).

1) ets. hunc similem locum Vergilianum (Aen. VI, 179 sqq.):
Itur in antiquam silvam, stabula alta ferarum,
Procumbunt piceae, sonat icta securibus ilex
Fraxineaeque tribes cuneis et fissile robur
Scinditur, advolvunt ingentis montibus ornos.
2) In huius versus similitudinem Vergilius (Aen. vlu, 596) ita canit:
Quadrupedsnte putrem sonitu quatit ungula campum.
3) css. Verg. Aen. v11, 621:
et cardine verso
Belli ferratos rumpit Saturnia postis.
Hor. Sat. 1, 4, 60 sqq.:
Non, ut si solvas „Postquam Discordia taetra
Belli ferratos postes portasque refregit,⁸
Invenias etiam disiecti membra poetae.
Quem ad locum Porphyrio dicit: „est sensus: si dissolvas versus vel meos vel Lucilii, uon invenies eadem
membra quae sunt in Ennianis versibus qui magno scilicet spiritu et verbis altioribus compositi sunt, velut
hi sunt: postquam e. q. s.
4) Hunc versum Vergilius (Aen. VI, 846) tali modo reddidit:
¹‚Unus qui nobis cunctando restituis rem.‘¹
Cfs. Cic. Cat. mai. 4, 10: „hu-,⁴¹ (Q. Fabius) „et bella gerebat ut adulescens cum plane grandis esset et Anni·
belem iuveniliter exultantem patientis sua molliebat: de quo praeclue familiaris noster Ennius: unus‘ e. q. s.
V. Vahl. ad h. 1.
ὅ) crs. banc Homericam equi fugientis descriptionem (11. Z, 506)=
ais δ’ ὅτε τις στατὸς ἵππος, ἀκοστήσας ἐπὶ φάντῃ ,
δεσμόν οἷπορρῶξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων,
εἰωθώς λούεσθαι ἑυρρεῖος ποταμοῖο,
κυδιόων· ὑψοῦ δὲ καρτζ ἔχει, αμφὶ δὲ χαῖται
ὤμοις αἴσσονται· ὅ δ’ αγλαΐῃφι πεποιθώς,
ῥίμφα ἑ γοῦνα φέρει μετά τ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων.
similemque Vergilianum (Aen. XI, 492):
Qualis ubi abruptis fugit praesepia vinclis
Tandem liber equus campoque potitus aperto

