—14—

Versus 86, 332, 360, 399, 448, 562 in caussam venire non possunt propterea quod vocabula in or
desinentia in exitu versuum exstant 14). Unum tantum exemplum, quod supra consulto omisi , vol-
gari lectione servata obstat, dico sudor v'ocem, quae est Anu. rell. v. 436:

„Totum sudor habet corpus multumque laborat“
Verbis autem ita transpositis:

„corpus habet totum sudor multumque laborat¹¹ Ἴ
vel sudor vocis loco cum corpus voce permutato, id quod simplicius est, ut versus talis sit:

,Totum corpus babet sudor multumque laborat“
su dor vocis ultimam habebis productam. Verba antem

„Totum corpus habet sudor multumque laborat“
quomodo fieri potuerit ut in vulgarem eamque pravam collocationem transirent, si quaeres caussam,
te ad versum 434:

. „Undique nitendo corpus discerpere ἴση-04·

reiciam. Quo versu cum corpus nomen proximum ante caesuram semiseptenariam locum occu-
passet, librarius quidam facile eo adduci potuit, ut v. 436: idem corpus nomen a genuina verbo·
rum collocatione discedens in eadem sede poneret ²). Haec quidem de his.

Iam vero ad aliud transeamus, in quo Ennii opera versabatur, idque spectans ad stabilien-
dam positionem, cuius vim saepissime a Plauto Terentioque neglectam esse nemo nescit. Ac
primum quidem dicamus de ea positione, quae fit in mediis vocabulis. Quo pertinent :nto
omnia „vitae usu detritae ille, iste, esse, eccum voculae, quibus aliquanto rarius correptum
ipse accedit.“ Ritsch. Proll. p. 122 ³). Cur autem ipse pronomen multo rarius positionis legem
neglexerit facile est intellectu. Ubicunque enim illud pronomen exstat, premitur ob eamque caus·
sam maiore vi pronuntiandum est. Sed praeter ille, iste, esse, eccum, ipse voculas etiam

„iudc, unde, intus, inter (interim), nempe, omnis vocabula correpta paenultima, quam-

 

l) Quod vero vv. 160, 211, 273, 304, 444, 469, 486, 601 in fine vocabulorum de quibus agimus exstat positio:

hoc magis casu factum est nec ad confirmationem nostram diluendam proferri potest
2) Hoc autem loco summatim afferre liceat nonnulla nomina supra praetermissa, quorum vocalem ⁸ Prinmpm

quidem productam, postea autem correptionis vi ad brevitatem depressam, Ennius genuina mensura usus ser·
vavit. Sunt enim haece.

Anu. v. 148: aquila: Et densis aquila pinnis obnixa volabat.
ibid v 319: fulva: iamque fere pulvis fulva volat —,

Ι
iib d. v. 484: aegoeflz multa soro ponit et agoea longa repletur. ef.. Vahl. Mna. Rhen. XIV, p. 656.
Quibus ‹xemplis Bergkii coniectura probabili haec accedunt:

Ann v 305: conlega: ore Cethegus Marcus conlega Tuditano,

ibid v 433: galea. aerato sonitu galei: sed nec poto quisquam. cf. gaba). ῗΰτ cinfl. ᾙβὶῑ.
1861, p. 524, 496 .q.F1eckei³ sitit. ffllissc. Dresd. a. 1864, p. 14.

3) Quod attinet ad esse, ille, eccum voculas, geminatarum consonantium auctor Ennius fuit,
quippe qui, cum subauscultando, quas consonantes vitao consuetudo pronuntiando geminaret, observasset: hanc
geminationem pronuntiatione cotidiana probatam {innatamque etiam scribendo significaret (Cis. Fest. s. v.' Soli-
'taurssia p. ⁶293. M. mach. Tit. numm. p. 4. Mon. epigr. tr. p. ιο, 32. Tit. Aleti. p. Μ). nit-chenu. (Tit.
Al. p. 4) geminatarum consonantium tempus certis finibus coercuit. Huius viri verba nunt: ¹,Etenim non est
geminatum, si ab uno eoque singulari exemplo recesseris, ante Ennium3 promiscue -vel geminatum vel non
geminatum iude ab anno circiter 680 h. e. paullo ante mortem Ennii, qui anno 686 obiisse perhibetur3 sae
pius geminatum quam non geminatum paucissimis exceptis vetustioris moris reliquiis paullo post anuum 640.ι

